# AI-based-essay-assessment

1研究背景、选题理由和拟研究的主要问题；
1.1研究背景
   写作能力培养是高等教育中的重要环节，对于夯实学生学术研究基础、培养批判性思维、提升学术交流能力至关重要。在研究生教育中，课程论文是用来检验学生知识掌握情况和评估学生能力常用工具，可帮助学生巩固授课知识点，提升书面表达能力，培养严谨周密的论证能力，以及信息获取和整合能力。课程论文批改反馈是教学过程中的关键环节。对于课程论文给予及时客观的反馈，提供个性化的指导，可帮助学生纠正写作错误，提高写作水平。传统教学模式下，课程论文一般由教师手动批改。该方式虽然有助于深入了解学生的写作能力和不足，但要花费大量的时间和精力对论文进行细致审阅，而且难以保证评分的绝对客观，因此出现评分不公平等情况情况。近年来，人工智能技术快速发展，大大提高了对文字信息处理的效率和准确性。因此，采用现代信息技术，发展论文自动批改模型，可有效解决传统手工批改面临的多重挑战。
1.2选题理由
   当前，我校（HKUST-GZ）开设的多门面向全校研究生的公选课（FUNH5000，INFH5000,SOCH5000,SYSH5000），每学年选课人数多达2000人/次，课程作业任务量大，而作业批改存在任务重、时间短、频次高等挑战。以2024-2025秋季学期FUNH5000课程为例，该课程总计选课人数为588人，共计四次课程论文作业（2346份）。在授课教师（PI杨其纯）和8位助教同学的共同努力下，顺利完成了所有作业的批改，但论文批改中也出现了多个亟待解决的问题：（1）作业批改任务重，手工批改近2400份论文花费了大量的时间和精力。（2）由于参与批改的人员较多，虽然评分过程中采用了统一的评分标准，但保持评分公平性和一致性难度高。（3）由于提交论文数量庞大，难以对每份论文提供详细的个性化反馈。（4）格式问题频繁出现，纠正繁琐。（5）部分同学采用AI辅助完成论文写作，对抄袭进行检测的复杂性进一步加重了论文批改的负担。
   本学期FUNH5000 选课学生总人数达到310人，课程论文总量将超过1200份，作业批改任务依然沉重。上述课程论文人工批改过程中存在的各种问题，影响了课程教学目标的达成。因此，亟需发展高效、准确的自动化评分系统，解决我校课程论文批改的难题。
1.3拟研究主要问题
   近年来，人工智能技术的快速发展，特别是自然语言处理技术的快速进步，为课程论文批改提供了良好的工具选择。本项目拟基于采用人工智能和自然语言处理技术，开发自动化程论文批改工具，有效解决当我校课程论文批改所面临的多重挑战。
2．国内外研究文献述评；
   为克服手工批改论文过程的局限性，多种自动化论文评分系统逐渐应用于对句法与语义同时进行量化评估（杜孟航，2019）。"项目式作文评分器" （PEG）是最早应用于作文自动批改的评分系统，该系统采用多元线性回归模型进行文本分析与分数预测，对模型参数进行率定后，既可用于对作文进行自动评分。虽然简便易用，但该系统缺乏对语境特征的深入解析（Janda, et al., 2019）。为提高批改准确性，智能作文评估系统 (IEA)被引入作文自动批改的实践中（Perera et al., 2015）。该系统首次强调文本序列的意义基于每个词语的精确运用及其组合。在这些早期模型的基础上，融合自然语言处理技术与统计学计算方法的评分系统，实现了对语法规范、写作机制、文体风格及篇章结构的自动化诊断反馈机制，其批改准确性达到87%（Ratna 2013）。过去数年间学界对论文批改方法论进行了大量研究, 但少有系统能兼顾文章的语义连贯性、句法结构与情感表达这三个关键维度。
   近年来，基于人工智能（AI）技术的智能评测体系创新性整合AI核心技术组件、统计工具集以及模块集群构建而成的认知框架，具备类人化的思维评估模式 (钟传祎, 2023, 刘安娜, 2021)。通过自然语言处理技术，人工智能机可以理解并分析大篇幅论文，并根据预先设定的标准对其进行打分。例如，由Williams等研发的MarkIt模型采用多元线性回归结合向量空间计算，实现知识蒸馏学习机理, 可对输入文本实施动宾结构抽取/句式成分解构/主谓关系识别等多层次语义解析，批改结构具有很高的准确性 (Williams et al., 2004)。Darwish（2024）发展了融合潜在语义分析 (LSA)与中性本体论的文本智能评分模型，结果表明该方法在语法/语意双维度均显著提升了评分精度，并能提供具体修改建议。
   尽管人工智能批改具有诸多优势，但这种评估方式仍面临多重挑战（Isaiah，2024）。这些挑战包括样本训练中的技术瓶颈、自动化测评过程中透明度问题。未来基于AI的批改模型，应着重开发更精细化的算法模型、融入人机协同评审机制、拓展多维度特征提取范畴，以及着重发展能捕捉语义微妙差异的特征参数。 
3．研究的主要内容（含核心概念界定、研究目标和详细研究内容）
3.1核心概念界定
   本研究拟发展的课程论文批改模型是一种基于人工智能和自然语言处理技术的教育科技工具，旨在通过人工智能算法对课程论文进行智能化分析与评价。该系统核心功能包括论文质量分析、智能评分、个性化反馈，以及综合统计分析。
3.2研究目标 
   本研究总体目标是结合我校教学工作的实际需要，基于人工智能技术，开发自动化的课程论文批改模型。具有研究目标包括：
（1）	完成智能化批改算法开发
   该目标将构建融合深度学习与自定义规则相结合混合模型，实现课程论文的多维度解析，并突破跨学科论文的语义理解瓶颈，实现对论文的智能化评价。
（2）	完成对批改算法的训练和优化
   构建训练样本数据库，用于模型参数率定和训练，进而分析论文语法，并捕捉论文语义和结构特征。该过程还将通过人机交互的方式，将教师对模型评分的调整纳入训练过程，持续优化模型。 
（3）	完成批改模型有效性评估
   选择评价指标，对比分析自动评分结果与人工评分的结果，并进行交叉验证，评估两者之间的相关性、差异分布、以及错误类型判定的一致性，客观评估自动批改模型的可靠性。
3.3详细研究内容
   为实现上述研究目标，该项目拟开展以下具体研究内容：
（1）核心算法开发
   核心算法包括语法与格式检测算法模块，内容质量评估模块，语义理解算法模块，反馈生成算法，以及综合统计分析模块。
（2）模型训练优化
   该部分研究将通过收集学术论文、课程论文等文本数据，用于支持模型发展。
  （3）模型效能评估
   通过与人工批改结果进行对比，验证模型有效性。
4．研究思路与研究方法（包括数据来源）、研究实施步骤和研究条件；
4.1研究思路与研究方法（包括数据来源）
   该项目的研究方法包括：
（1）采用人工批改标注，训练数据库构建。对训练样本中的错误进行人工标注，对论文进行专家打分，用于后期模型训练和验证。
（2）引入人工智能技术，开发论文自动批改模型。该研究将基于自然语言处理（NLP）模块对论文内容进行初步检验，并进行关键信息抽取，并采用长-短记忆机器学习模型（LSTM），Chatgpt，Deepseek 等模型，对所抽取信息进行评分，并通过训练样本数据，进行模型参数优化。
（3）通过与人工批改结果对比，检验所发展自动批改模型的有效性和准确性。
   该研究中用的课程论文主要来自于FUNH5000 课程。2024秋季学期，该课程共收集到课程论文2346份，涵盖材料科学、气候变化、可再生能源、信息技术等多个领域，可为该研究的开展提供丰富的训练素材。该模型将应用到我校多门公共课，验证并优化其泛化能力，为推动我校教学智能化提供有力的技术支撑。 

5.参考文献
Darwish SM, Ali RA, Elzoghabi AA. An AutomatedEnglish Essay Scoring Engine Based on Neutrosophic Ontology forElectronic Education Systems. Appl.Sci. 2023, 13, 8601. https:// doi.org/10.3390/app13158601

Janda HK, Pawar A, Du S, Mago V. DaTALab, Department of computer science, Lakehead University, Thunder Bay, ON P7B 5E1, Canada Corresponding author: Vijay Mago, Syntactic, Semantic and Sentiment Analysis: The Joint Effect on Automated Essay Evaluation, 2019.

Lam HW, Dillon T, Chang E. Digital ecosystems and business intelligence institute curtin business school curtin university of technology Perth, Australia, 2010.

Perera GR, Deenuka N, Weerasinghe AR. A dynamic semantic space modelling approach for short essay grading, ﬁfteenth international conference on advances in ICT for emerging regions, 2015.

Ratna AAP. Henry A, Boma AA. GLSA based online essay grading system”. In: (2013) IEEE international conference on teaching, assessment and learning for engineering (TALE), 2013.

Williams, Robert and Dreher, Heinz. Automatically grading essays with markit?. Issues in Informing Science and Information Technology 1: 0693-0700. 2004

Isaiah TA, Comparing expert tutor evaluation of reffective essays with marking by generative artiffcial intelligence (AI) tool. Computers and Education: Artiffcial Intelligence. 6,100226, 2024.

杜孟航.人工智能在智能批改中的应用分析.科技传播, 11(04):133-134, 2019, DOI:10.16607/j.cnki.1674-6708.2019.04.066

刘安娜. 智能与人工相结合的中学作文批改模式构建研究.湖北师范大学, 2021.DOI:10.27796/d.cnki.ghbsf.2021.000056.

钟传祎.基于“智能+”的作文评改模式探索.语文教学通讯, No.1253(15):33-36, 2023.
